# JK
- software 학습태도
- arrival : 도착, 신상품
- 0.1.0 : 걸어가는 속력과 방향을 인지하자
    - 학습해야 하는 지식 분량
    - 해결해야 하는 문제 방향
    - 생산해야 하는 코드 분량
    - 공유해야 하는 코드 분량
    - 반복해야 하는 학습 분량
    - 반복해야 하는 개발 흐름
    - 스프린트 기간에는 끌어올리자! 
    - 프로시저 추상화 : 무엇을 해야 하는지 추상화
    - 기능분해, 알고리즘 분해
- 0.2.0 : 익숙한 것보다 낯선 방식으로
    - 지식의 전달 vs 지식의 구성
    - 지식 연습 습관 인지 사회적비용
    - 마인드 스톰
        - 학습에 대해 학습
        - 생각에 대해 생각
        - 어렵지만 즐거운 도전거리
        - 문제를 해결하면서 지식을 구성하고 창발적으로 공유하는 학습환경
- 0.3.0 : 개구리를 해부하지 말고 직접 만들어라
    - 챌린지에서의 경험들 : 소프트웨어의 장점
    - 입력 -> 시스템 -> 출력
- 0.4.0 : 자존심을 버리고 자존감을 키우자
    - 천재는 이기는 방법 그딴건 없다.
- 0.5.0 : 결과만 보지말고 과정을 채우자.
    - 1. 기능구현
    - 2. 라이프 사이클
    - 3. 의사소통
    - 개발 과정 전체를 보는 시야
        - 논리적판단,추론,분류,설득,전달,분석,설계,개발,테스트배포,흐름,공유와 의사전달,작업분배, 이슈관리, 팀내외 협업과정
    - 짝프로그래밍
- 0.6.1 : 실수를 반복하며 적어도 하나는 개선하자
    - A-B-C 작업 (더글라스 엥겔바르트)
    - A : 원래 
    - B : A를 개선
    - C : B를 개선
    - 개선해야 하는 부분은 다양하다.
- 0.7.0 : 스스로 여러 답을 찾고, 남에게 공유하라
    - 결과만 공유하는 것이 아니라, 과정을 공유
    - 점진적 개선, 피어리뷰, 공유문화
- 1.0.0 : arrival 새상품이 끝이아니다. 
    - 유지보수란 변화하는 세상에서 계속 유용하도록 만드는 것이다.
    - KISS ,YAGNI, DRY
    - 완벽하고 복잡하게 전부 고민해서 설계하지말고, 당장 필요한 기능만으로 최대한 간결하게 만들라.

HONUX
- 질문 잘하는 법 (답변도 잘하는법, 사이좋게 지내요 희히)
    - step 0 : 일단 질문을 하자
        - 부끄러움을 극복하면 칼퇴가 따른다.
        - 무지를 숨기는 것은 자만심,자존심이다. 무지는 부끄러운 것이 아니라, 무지를 숨기는 것이 부끄러운 행동이다.
        - 노력이 들더라도 질문하고,답변하고,감사 까지가 contribution이다.
    - step 1 
        - 5 why 원칙에 따라 생각해 보기
        - 삼세번 : 해보고 질문하자
            - 질문시 실패한 내용을 포함하자.
            - 해결이 된다면, 해결 사항을 공유하자.
        - 검색을 통한 마지막 정보 수집
            - 질문전에 마지막 검색을 해 보자 
        - 주변 전문가와 동료를 활용하자
            - 해결하지 못해도 많은 것을 배울 수 있다.
        - 이제 질문을 하자.
            - 좋은 제목
            - 운영체제 플랫폼 사용언어
            - 재현이 가능한 수준의 충분한 상황
            - 코드 캡쳐보다는 코드 텍스트를 첨부
            - 성실하고 예의 바르게
            - 제목을 잘 짓자
                - 머리말을 활용한다.
                - 키워드를 활용한다.
            - 질문의 상태 추적
            - 질문 삭제 금지
        - 좋은 답변 달기
            - 오프라인
            - 온라인 
                - 예의를 지켜 적당한수준으로
                - 너무 천사가될 필요 없다.
                - 멘탈에 손상안가도록
        - 좋은 질문과 좋은 답변
            - 아무리 열심히 해도 답변이 달리지 않는다면 => 내가 이상한 사람이 아닐지 생각해 보자.

크롱

- 학습스프린트 대성공 꿀 팁
    - 즐겁기
    - 함께 성장하기
    - 품질 vs 일정
    - 일정은 다음 순위

